---
title: Deep Learning [@Goodfellow2016]
---
# はじめに

発明家たちは考える機械を作り出すことを長らく夢見ていた。この願望は少なくとも古代ギリシアの時代に遡る。神話上の人物[mythical figures]であるPygmalion、Daedalus、Hephaestusはすべて伝説的な発明家と解釈することができ、Galatea、Talos、Pandoraはすべて人工的な生命とみなすことができる。([@Ovid2004; @Sparkes1996; @Tandy1997])
プログラム可能なコンピュータが最初に発想された[conceived]とき、人々はそのような機械が賢くなれるかどうかを、それが作られる以前に100年以上に渡って、知りたいと思っていた。こんにち、人工知能(AI)は多くの実用的なアプリケーションや活発な研究テーマ[research topics]がある盛んな分野[thriving field]である。我々は手順の決まった作業[routine labor]を自動化したり、音声や画像を理解したり、診断を行ったり[make diagnoses in medicine]、基礎科学研究を補助したりする知的なソフトウェアに目を向けている。
人工知能分野の初期の頃は、人間の頭では難しい[intelectually difficult for human beings]がコンピュータには比較的簡単[relatively straightforward]である問題、すなわち、形式的で数学的な規則のリストによって説明できる問題に急速に取り組んで解決していた。後に、人工知能の真の課題は、人々が行うには容易だが形式的に説明するのが難しい作業、すなわち、話された言葉や画像中の顔を認識するような、意識せず、直観的に解いている問題を解決することであると分かった。
本書はこれらのより直観的な問題への解法について書かれている。この解法はコンピュータが経験から学び、より単純な概念との関係を通して定義される個々の概念による概念の階層の観点から世界を理解することを可能にする。経験から知識を収集することで、このアプローチはコンピュータが必要とするすべての知識を形式的に指定する人間のオペレータを必要としない。概念の階層はより単純なものからそれらを構築することでコンピュータが複雑な概念を学習することを可能にする。これらの概念がどのように積み重なって構築されるかを示すために図を描くとすると、その図は深い[deep]、すなわち、多くの層を持っている。この理由により、我々はこのアプローチをAIの深層学習[deep learning]と呼んでいる。
AIの初期の成果の多くは比較的に邪魔の無い[sterile]で形式的な環境で行われ、コンピュータはその世界に関する多くの知識を持つ必要がなかった。例えば、IBMのDeep Blueというチェスシステムは1997年に世界チャンピオンのGarry Kasparovを破った[@Hsu2002]。チェスは、勿論、64個のマスと厳密に決められた方法のみに移動できる32個のコマだけで構成される非常に単純な世界である。出来の良いチェスの戦略を考案することは途方もない成果であるが、その課題は一連のチェスのコマや可能な移動をコンピュータに説明することの難しさによるものではない。チェスは完全に形式的な規則の非常に簡単なリストによって完璧に説明できる。これはプログラマによって前もって容易に提供される。
皮肉なことに、
