# #2 --- Radiometry Recap, Light Attenuation

## 放射測定(Radiometry)の要約

放射測定では、時間あたりにある面を通過するエネルギーを計測する。これを放射束(radiant flux)と呼ぶ。
しかし、放射束は、例えば、高い放射束の値を計測したとき、

- 狭い範囲を大量のエネルギーが通過したのか
- 広い範囲を少量のエネルギーが通過したのか

のいずれかであるかが分からない。
そこで、単位面積あたりでの放射束を考える。これを放射照度(irradiance)と呼ぶ。

同様の考えで、放射照度は角度に対して曖昧である。すなわち、

- 狭い角度から大量のエネルギーがやってきたのか
- 広い角度から少量のエネルギーがやってきたのか

のいずれかであるかが分からない。
そこで、単位角度あたりの放射照度を考える。これを放射輝度(radiance)と呼ぶ。

## 根本的な問題

根本的な問題として、表面のある点を一定方向に出てゆく光がいくらあるかを知りたい場合、電磁波の振る舞いを記述するマクスウェルの方程式(Maxwell's equations)を用いることができるが、これはナノメートル単位でのシミュレーションが必要になり、レンダリングに用いることはできない。

CGではレンダリングための方程式を用いる。

## 光量の減少(light attenuation)[^attenuation]

面のある点を$x$、$x$から光源への単位ベクトルを$\vec{L}$、$x$の法線ベクトルを$\vec{N}$とする。このとき、$(\vec{L} \cdot \vec{N}) \Phi$は、$\theta$を$L$と$N$のなす角とすると、面を反射するエネルギーは$(\vec{L} \cdot \vec{N}) \Phi = (\cos \theta) \Phi$となり、光源方向が法線方向から離れれば離れるほど小さくなる。これは拡散反射のモデルとしての光量の減少を表すことができる。

## 用語

放射束(Radiant flux)[^radiant_power]
: (1秒毎に計測された)ある面を通るエネルギーの総量 $\Phi [W] \text{or} [J/s]$

放射照度(irradiance)
: 単位面積あたりの放射束 $E[W/m^2]$
  おおまかに、入射光のエネルギーを表す。

放射輝度(radiance)
: ~~単位角度あたりの放射照度~~単位面積における、単位角度あたりの放射束 $L[W/(m^2 \cdot sr)]$
  おおまかに、反射光のエネルギーを表す。
  ステラジアンは計算に便利、らしい。[^why_use_steradian]

ステラジアン(steradian)
: SIにおける立体角(solid angle)の単位。$sr$
  立体角のステラジアンと平面角のラジアン(radian)は同じ対応関係。

## 英語表現

- Let's jump into thick of it. = 「本題に入ろう。」
  - thick /θík/
    - [形] 厚い、密集した、濃厚な
    - [名] 密集地帯、真っ只中

- recap = recapitulation /rìːkəpìtʃʊléɪʃən(米国英語)/
  - [名] 要約

- apparently /əpˈærəntli(米国英語), əˈpaɹəntli(英国英語)/
  - [副] みたところでは、どうも

- metric /métrɪk(米国英語)/
  - [形] メートル法の
  - [名] 計量

- fundamental /f`ʌndəménṭl←/
  - [形] 基本の、根本的な

- incident /ínsədnt(米国英語)/
  - [形] <物> 入射する

- attenuation /ətènjuéɪʃən(米国英語)/
  - [名] 細くなること、衰弱、やつれ、希釈
  - [名] <物> 減衰

## 参考文献

- https://www.youtube.com/watch?v=fSB4mqnm5lA&list=PLujxSBD-JXgnGmsn7gEyN28P1DnRZG7qi&index=2
- http://ejje.weblio.jp
- https://en.wikipedia.org
- https://shikihuiku.wordpress.com/2012/07/06/brdfirradianceradiance%E3%81%AE%E5%AE%9A%E7%BE%A9/

[^radiant_power]: Radiant power(放射電力)とも

[^why_use_steradian]: >単位立体角あたりの放射束は光源からの距離にかかわらず一定となる。また、完全に「あらゆる方向に等しく放射」されない場合であっても、近似的に同様のことが言える場合が多い。
>引用元:Wikipedia --- ステラジアン

[^attenuation]: 減衰(attenuation)とは漸次的に減少してゆくことであり、用語として適切ではないと考える。
