# #3 --- BRDF models, The Rendering Equation

訳注: 数式は統一性を重視して元スライドから一部変更されている。

## 材質(Materials)

Q:異なる材質ではどのような違いがあるのか、すなわち、それらはどうモデル化されるか。
A:材質は波長ごとの入射光を反射する方向と吸収する量の違いによって表現される。

鏡面(specular)的な表面であれば、入射光は1方向に反射する。
拡散(diffuse)的な表面であれば、入射光はあらゆる方向に反射する。
それらの間では、ある程度の指向性を持って広がるように反射する。

これらは、表面上のある点$x$への入射光の方向$\vec\omega_i$が指定の方向$\vec\omega_o$へと反射する確率を表す確率密度関数(Probability Density Function;PDF)により表現される。

\[
f_r(x, \vec\omega_i, \vec\omega_o)
\]

この関数$f_r$を双方向反射率分布関数(Bidirectional Reflectance Distribution Function;BRDF)と呼ぶ。

反射しない光は物体の内側に進み、透過(transmit)するか吸収(absorb)される。
透過のモデルは双方向透過率分布関数(Bidirectional Transmittance Distribution Function;BTDF)により表される。

BRDFとBTDFを合わせて、双方向散乱分布関数(Bidirectional Scattering Distribution Function;BSDF)と表記することもある。[^BSDF_tip0]

## BRDFの特性

1. ヘルムホルツ相反性(Helmholtz-reciprocity)
    - 光線の入出を逆にしても同じ値を返す。
    - $\forall \vec\omega_i, \vec\omega_o : f_r(x, \vec\omega_i, \vec\omega_o) = f_r(x, \vec\omega_o, \vec\omega_i)$
2. 正値性(positivity)
    - 負の確率は存在しない。
    - $\forall \vec\omega_i, \vec\omega_o : f_r(x, \vec\omega_i, \vec\omega_o) \ge 0$
3. エネルギー保存則(Energy coservation)
    - 入射光の総量を越えた反射や吸収は起こらない。
    - $\int_\Omega f_r(x, \vec\omega_i, \vec\omega_o) \cos\theta_i d\vec\omega_i \le 1$
        - 「光量の減少を考慮して、あらゆる方向からの反射率を足し合わせる」
        - 1ならば光を完全に反射し、1以下ならばいくらか吸収することを示す。

## レンダリング方程式

物体は自身が発光(emit)することもあるため、それも考慮すると、物体表面ある点$x$におけるある方向$\vec\omega_o$への放射輝度(radiance)は以下の式で求めることができる:

$L_o(x, \vec\omega_o) = L_e(x, \vec\omega_o) + \int_\Omega f_r(x, \vec\omega_i, \vec\omega_o) L_i(x, \vec\omega_i) \cos\theta_i d\vec\omega_i$

ここで表されるのは:

- $L_o(...)$は、点$x$から方向$\vec\omega_o$への総放射輝度
- $L_e(...)$は、点$x$から方向$\vec\omega_o$への発光による放射輝度
- $L_i(...)$は、方向$\vec\omega_i$から点$x$への入射光の放射輝度
- $f_r(...)$は、方向$\vec\omega_i$から方向$\vec\omega_i$へ反射する光の割合(BRDF)
- $\cos\theta_i$は、光量の減少を扱う因子(factor)
- $\int_\Omega ... d\vec\omega_i$は、点$x$から方向$\vec\omega_o$への放射照度をあらゆる方向の入射光について足し合わせることを示す。[^integrating_over_hemisphere]

### 困難(Difficulties)

- 点$x$の反射光はあらゆる方向の入射光に依存し、別の点$y$の反射光を求めようにも、それは$x$を含むあらゆる方向の入射光に依存している。
- 扱う物体が様々な形をとるので、この積分を閉形式(closed form)で解ける見込みはない。
- この積分は無限次元(infinite-dimensional)である。
    - 光線(ray)は何度も無限に跳ね返る(bounce)ため。
- しばしば特異(singular)である。

## 用語集

鏡面(specular)
: 一方向に反射することを示す。鏡のような状態。

拡散(diffuse)
: あらゆる方向に反射することを示す。艶消した状態。

## 英語表現

- absorb /əbsˈɔɚb(米国英語), əbsˈɔːb(英国英語)/
    - [動] 吸収する、緩和する

- transmit /trænsmít(米国英語)/
    - [動] 送る、伝える、伝導する

- intricacy /íntrɪkəsi(米国英語)/
    - [名] (不可算) 複雑、錯綜
    - [名] (可算) 込み入ったこと

- umbrella /ʌmbrélə(米国英語), ʌmˈbɹɛlə(ɹ)(英国英語)/
    - [名] 傘
    - [形] 包括的な
        - umbrella term: 総称

- positivity /ˌpɒzɪˈtɪvɪti/
    - [名] 陽性、正値性
    - [from] positive +ity

- explanatory /ɪksplˈænət`ɔːri(米国英語), ɪkˈsplanət(ə)ri(英国英語)/
    - [形] 説明上の、解釈上の
        - self explanatory: 自明の

- emit /iːmít(米国英語)/
    - [動] <光・熱・香りなどを>放射する、<音・声などを>発する

- intuition /ìnt(j)uíʃən(米国英語)/
    - [名] 直感、勘

- elusive /əlúːsɪv(米国英語)/
    - [形] うまく逃げる
    - [形] わかりにくい、記憶しにくい

## 参考文献

- https://www.youtube.com/watch?v=4gXPVoippTs&list=PLujxSBD-JXgnGmsn7gEyN28P1DnRZG7qi&index=3
- http://ejje.weblio.jp
- https://en.wikipedia.org
- http://rayspace.xyz/CG/contents/LTE1.html
- http://minus9d.hatenablog.com/entry/20130624/1372084229

[^BSDF_tip0]: BSDFでは、反射光は入射光と同じ位置から出てゆくことを想定している。反射光が入射光と異なる位置から出てゆくことを想定する場合は、BSSRDF(Bidirectional Scattering Surface Reflectance Distribution Function)を用いる。

[^integrating_over_hemisphere]: 物体表面での反射を扱うので、半球で積分すれば良い。
