# #13 --- Easter, BRDF++, Depth of field

## BRDFモデル

### 拡散反射モデル

拡散反射モデルでは、ランバート(Lambertian)のモデルがよく知られている。

\[
I = k_d (\vec L \cdot \vec N)
\]

Lambertianモデルは、理想的な拡散反射をモデル化したものである。しかし、現実の拡散反射と比べるとgrazing angle下で暗くなりすぎる傾向がある。

より現実に近いモデルとして、Oren-Nayarのモデルがある。

また、細かい凹凸(microscopic imperfection)[^microscopic_imperfection]を考慮するため、粗さ(roughness)をパラメータとすることができる。[?]

[^microscopic_imperfection]: 微視的な(microscopic)不完全性(imperfection)。顕微鏡レベルで表面が凸凹しているさま。

### 鏡面反射モデル

鏡面反射のモデルでは、Blinn-Phongのモデルがよく知られている。

\[
I = k_s (\vec N \cdot \vec H)^n, H = \frac{\vec L + \vec V}{\|{\vec L \cdot \vec V}\|}
\]

ここで、$\vec H$は$\vec L$と$\vec V$のhalf vectorと呼ぶ。

Blinn-PhongモデルはPhongモデルを改良したもので、入射角が大きくなるとハイライトがカメラ側に伸びるという特徴があり、Phongのモデルと比べてより現実に近くなる。

細かい凹凸を考慮するモデルとして、Cook-Torranceモデルがある。

### 異方的(anisotropic)反射モデル

異方的反射のモデルでは、Ashikhmin-Shirleyのモデルがよく知られている。

異方性を持つモデルは、光源方向に応じて異なる応答を返すことができる。
現実にある例として、やすりがけした金属、ビニール、鍋やフライパン、CDの記録面などに見られる。

## 被写界深度(Depth of field; DoF)

### F値(F-Stop)

F値はレンズ口径の大きさにおける焦点距離の割合を表し、レンズの光量、及びシャッタースピードの指標として用いられる。F##やf/##と表記される。
F値が大きいほど、レンズ口径は小さく、シャッタースピードが早く、より広範囲にピントが合う。逆に、F値が小さいほど、レンズ口径は大きく、シャッタースピードが遅く、ピントが合わなくなる(ボケやすくなる)。

### 被写界深度の計算

レイトレーシングでは、開始地点を少しだけずらした複数のレイを焦点に向けて放ち、得られたradianceを足し合わせることで実現する。[^depth_of_field]

[^depth_of_field]: 微小面に取り込まれる光がどれくらいの範囲から来たものなのかによってボケ具合が変わってくる。すなわち、交差点が焦点から離れれば離れるほど、取り込まれる光は広範囲にわたり、ひとつひとつの情報が薄まるためボケが強く出てくる。[?]

## 用語

等方性(isotropy)
: 性質が方向に依存しないこと。

異方性(anisotropy)
: 性質が方向に依存すること。

## 英語表現

- microscopic /mὰɪkrəskάpɪk(米国英語)/
  - [形] 超小型の、微視的な

- imperfection /ìmpɚfékʃən(米国英語)/
  - [名] 不完全、欠点、欠陥

- substrate /ˈsʌbstreɪt(米国英語)/
  - [名] 基板、基質

- aperture /ˈæpɚtʃ`ʊɚ(米国英語)/
  - [名] 開き口、穴
  - [名] (レンズの)口径

## 参考文献

- http://d.hatena.ne.jp/hanecci/20130525/p1
- https://www.blenderguru.com/tutorials/an-introduction-to-anisotropic-shading/
- http://blog.hamburger-fotospots.de/kostenloser-download-foto-cheatcard-fuer-fotografen/
