# #15 --- Rendering Equation Properties

## cont. 大域照明

### 間接照明が生まれる訳

現実世界では表面上の半球全面から入射光を取り込んで反射光が生まれる。この入射光には別の物体からの拡散反射や鏡面反射など、そこに届くあらゆる光が含まれる。
しかし、再帰的レイトレーシングでは、拡散反射が局所的(locally)で、物体表面における$k_d (\vec L \cdot \vec N)$のみしかないので、他の点での拡散反射がどうなっているかは知り様がない。

一方、大域照明は、積分$\int_{\Omega} L_i(x, \vec\omega_i) f_r(x, \vec\omega_i, \vec\omega_o) \cos\theta d\vec\omega_i$により半球上の入射光を集めており、さらに、$\vec\omega_o$により半球全体の反射光を計算できるので、ある点におけるあらゆる光の行方を知ることができる。

## 物理ベースBRDF

### Diffuse BRDF

理想的な拡散反射(Lambertian)では、入射光は半球上をあらゆる方向に同じ確率で反射する。その確率はラジアン角$\omega$が$0 \le \omega \le \pi$を範囲とする一様分布に従う。[^uniform_distribution]

[^uniform_distribution]: 一様分布の確率密度関数は
\[f(x) =
\begin{cases}
  \frac{1}{b - a} & a \le x \le b \\
  0               & \text{Otherwise}
\end{cases}
\]
である。

BRDFはその確率密度関数であるので、ランバート反射のBRDFは以下の式で表される:

\[
f_r(x, \vec\omega_i, \vec\omega_o) = \frac{1}{\pi}
\]

ちなみに、このBRDFはヘルムホルツ相反性、正値性、エネルギー保存則[^energy_conservation]を満たしている。

[^energy_conservation]: 半球上において、$\int_{\Omega}{\frac{1}{\pi} \cos\theta d\theta} = \frac{1}{\pi} \cdot \pi = 1$である。

### Specular BRDF

理想的な鏡面反射では、入射光は入射角と同じ反射角で反射する。その確率密度関数は以下の式で表される:

\[
f(x) =
\begin{cases}
  1 & x = \omega_o \\
  0 & \text{otherwise}
\end{cases}
\]

### Glossy BRDF

拡散的でも鏡面的でもない、その中間である場合、そのBRDFも各BRDFの中間のような形をとる。[?]

## レンダリング方程式の次元(dimension)

レンダリング方程式は$L_i(x, \vec\omega_i)$に異なるレンダリング方程式を内包しているので、次元は無限に取り得る。つまり、レイはいくらでもバウンスできてしまう。

また、理想的な鏡面反射におけるBRDFは$x = \omega_o$において非連続であるため、特異(singular)な状況が発生する。
この問題に関しては、鏡面反射では確率に基づく計算を行わず、理想的な反射ベクトルを計算で求めることで対処する。

## 参考文献

- http://www.rorydriscoll.com/2009/01/25/energy-conservation-in-games/
- http://www.project-asura.com/program/d3d11/d3d11_004.html
